我讲解下我最喜欢的方法 叫做 Graph SLAM
这是多种 SLAM 方法之一
也是最容易解释的方法
假设有一个机器人
随意设定初始位置
x = 0 y = 0
对于此示例 假设机器人有一个完美的指南针
我们不关心前进方向 使问题更简单
假设机器人朝右移动 10 个单位 现在在这里
在完美的情境中
我们知道移动之后的位置 x1
与 x0 + 10 相同
y1 与 y0 相同
但是根据各种卡尔曼滤波器课程及其他知识
我们知道位置实际上是不确定的
我们不再假设在 X-Y 坐标系里
机器人正好往右移动 10 个单位
我们知道实际位置是以 (10,0) 为中心的高斯分布
有可能在其他位置
我们得出了此高斯分布的数学公式
对于 x 变量来说是这样的
我们不是将 x1 设为 x0 + 10
而是尝试表示出这两项相同时达到峰值的高斯分布
如果用 x1 减去 x0 和 10
放在平方根中
变成高斯函数
得出 x1 和 x0 之间的概率分布
可以对 y 进行相同的分析流程
根据动作规律 y 没有变化
表明 y1 和 y0 非常接近
这两个高斯函数的积现在是约束条件
当位置 x0 是 (0,0) 时
我们希望最大化位置 x1 的似然率
Graph SLAM 的作用是
使用此类约束条件序列定义概率
假设有个在某个空间里移动的机器人
每个位置用向量 x0 向量 x1
向量 x2 和向量 x3 表示
通常是三维向量
Graph SLAM 会收集初始位置
通常是 (0,0,0)
在这里看起来有点不同
很重要的是 很多相对约束条件
将每个机器人姿势与之前的姿势相关联
称为相对动作约束条件
可以看做橡皮筋
从预期角度来讲 这个橡皮筋
将完全呈现机器人感知或命令的动作
但在实际中 可能需要稍微弯曲一下 使地图更一致
说到地图 我们用地标作为示例
假设这里有个地标
机器人以相对测量值 z0 z1 看到了该地标
或许甚至没有在 z2 看到
这是 z3
所有这些也是相对约束条件
和之前的很像
它们是通过高斯分布发现的
我们获得了相对测量约束条件
每次机器人看到地标 都有一个此类约束条件
Graph SLAM 会收集这些约束条件
我们将发现 这些约束条件非常容易收集
通过这组橡皮筋
沿着地标位置发现最有可能的机器人路径配置
这就是地图构建流程
布置一道小练习
需要思考下
假设有 6 个机器人姿势
一个是初始位置 五个是移动之后的位置
有 8 个见过的地标测量值
可能是多个地标
某些不动 因此超过 1 个
问题是
如果将每个约束条件正好当做一个约束条件
总共有多少个约束条件